Lotti atteguisce grande importanza, un'importanza decisiva direi, in un quadro già declinante
all'abbandono della legge proporzionale, alla scelta di un sistema elettorale, il cosiddetto
mattarellum, che lo sa Startori è l'inventore di quella definizione, che provoca la caduta
del sistema. E a questo tavolo c'è un protagonista della storia della democrazia cristiana, io
credo che anche come custode della memoria storica di questi anni, io penso che il presidente
Demita dovrebbe dirci qualche cosa, un'apertura di questo dibattito.
Anche se immaginavo di intervenire dopo, introdurre la riflessione sullo testo, lo dico per chi
ascolta, probabilmente non aspetterebbe a me. Io dico subito che ho letto il testo con
grande attenzione, lo voglio dire al professore Lotti, quasi come quando preparavo gli esami,
direi con un'attenzione maggiore, perché quando preparavo gli esami, non sempre ma
quasi sempre, cercavo di capire quello che pensava il professore, memorizzavo un po'
le tesi e normalmente funzionava, perché poi i professori volevano ascoltare le cose
che pensavano, non quello che pensava Lotti, e andava bene, normalmente il professore andava
bene, al massimo si rischiava Lotti, ma andava bene. Questo libro invece l'ho letto per
capire, anche perché in alcune pagine si fa riferimento a me, e voglio dirle che ho
constatato con una qualche sorpresa, evidentemente poi le note bibliografiche si aggiungono,
possono subire distrazioni, che pur parlandosi di me con giudizi, non si fa riferimento a
niente. Sono state pubblicate alcune cose che hanno accompagnato la esperienza politica mia,
quindi quando lei poi conclude che quella esperienza, per il fatto che ipotizzava la
maggioranza di governo era uguale alle altre, devo dire che probabilmente ho in difetto di
analisi o probabilmente io non ho capito quello che ho fatto. Il libro, a differenza del saggio
famoso di Moranti sui partiti, ed era molto più semplice scrivere dei partiti quando i partiti
avevano un'identità culturale ed un loro modo di essere, che grosso modo corrispondeva all'identità
culturale. E altro è scrivere dei partiti con riferimento ad una situazione come quella italiana
dove il processo di trasformazione e la crisi del sistema politico che l'accompagna è ancora
di fronte a noi. Per cui dico subito, io il libro lo trovo interessante. Credo che il merito
maggiore professore è che il suo testo, che è un testo di storia, a differenza dei tanti testi
di storia che si pubblicano in questo periodo, non soggiaccia la tentazione di confondere la storia
con la propaganda di parte. Io non chiedo qual è l'opinione degli illustri professori che
partecipano con me a questa discussione, ma che la storiografia italiana, soprattutto in quest'ultima
fase, convonda parecchio gli argomenti della lotta politica che avevano e danno una loro
legittimità con l'analisi storica e un dato. Anche testi di notevole valore editoriale per
casi editrici che le hanno pubblicate purtroppo sono condizionate da questo limite. Sembra di
leggere nella storia che si fa le ragioni della propaganda politica di una storia che non c'è più.
Lei è immune da questo errore e non è cosa da poco perché tra le cose che si pubblicano e che
io non leggo tutto, però leggo gran parte di quello che si pubblica, è un merito che voglio
riconoscere. Questo poi porta ad una mia impressione, quindi esprimo impressioni non do
valutazioni, che è la parte che accompagna il periodo più lontano della storia politica del
Paese, l'immediato dopo guerra, l'esperienza di Gasperiana, la stessa esperienza di centro-sinistra,
il riferimento al ruolo, alla natura dei partiti, e credo molto più corrispondente alla realtà. Si
possono discutere alcune valutazioni, perché tutte le valutazioni sono discutibili, ma è la
parte della storia che mi persuade di più. La parte che mi persuade meno, se mi consente,
la parte che non mi persuade per niente, è la parte che va dal 68. Dico il 68 come termine
convenzionale generale perché credo che sia quello il momento in cui il processo di dissociazione
tra realtà e rappresentanza politica ha inizio. Lei fa una storia dei partiti un po tutta sul
dato elettorale e poi arriva alla conclusione che il sistema politico ingresi, quando il dato
elettorale espresso, non l'orientamento della pubblica opinione, non spiega perché questa venga.
Faccio un po' il pignolo. Lei dice che il procuratore generale del tribunale della procura di Milano,
non il procuratore generale, sono i procuratori. Il procuratore generale ha svolto, ha svolgito
un ruolo diverso, anzi per qualche avversa ha tentato di contraddire. Non a caso poi è stato
sostituito, è andato via il procuratore generale di Milano. La mia opinione è che la crisi non
nasce per l'intervento dei magistrati, la crisi è preesistente, la crisi ha uno svolgimento parallelo.
Io vorrei dargli un consiglio perché lei poi l'accela, lei l'accela, quindi non le sfugge il
dato che l'analisi sulla presenza politica dei partiti che lei fa solo sullo voto espresso valido,
PC cresce e diminuisce, la DC diminuisce e recupera, il PSI cresce un po', i partiti
laici minori grosso modo rimangono. Inveceversa questa analisi va fatta con una crescita esponenziale
impressionante prima sulla mobilità del voto elettorale. Dalle elezioni del 1970 c'è una
variazione del voto elettorale prima sui partiti storici, prima c'è l'ingremento del movimento
sociale tra il 70 e il 72 c'è un enorme incremento del movimento sociale che la stampa, la pubblico
e vedo anche lei leggono in termini di fiducia ad una posizione politica. Poi dopo qualche anno
tra il 74, 75, 76 c'è la crescita enorme del PC con un vero meno singolare nella città di Napoli,
io non so se erano le stesse persone ma grosso modo erano le stesse persone, all'inizio degli
1970 c'è la maggioranza assoluta al PC che allora insomma per chi osservava i fenomeni politici almeno
per me mi crearono un momento di grande curiosità perché abituato a ipotizzare che la mobilità
politica era rapportata alla prossimità dell'opinione, immaginare il passaggio dell'elettore
dall'estrema, dalla destra, il movimento monarca, al PC era un salto ideologicamente difficilmente
spiegabile, però per chi anziché fermarsi ai dati si preoccupava e si preoccupò, io ero tra
questi, di capire perché venne fuori la scoperta che il rapporto tra comportamento elettorale e
riferimento politico o non faceva più riferimento alle motivazioni culturali tradizionali e tanto
meno a quelle ideologiche ma un po' di più nonno ad una proposta politica ma ad una speranza
politica, la speranza alimentata dall'elettore più che alimentata dalla proposta politica.
E se lei fa un'analisi dello spostamento elettorale che vede prima il voto alla destra
negli anni 70-72, poi al PC tra il 74 al 76, poi agli radicali, poi ai partiti laici e socialisti,
ultimo la Lega, è una successione di spostamento dell'attenzione. Professore queste mie analisi
io non le ho fatte e non le faccio leggendo i dati, essendo protagonista politico avevo
relazione con gli elettori e io l'ho detto e lo ripeto, io potrei spiegare come si è formato
il voto della Lega, il ceto medio cresciuto fatto soprattutto di piccoli imprenditori e di
autonomi che nell'ordinamento a cominciare degli anni 70 non avevano più un riferimento per
l'amministrazione dei loro problemi, il fisco è uno degli elementi, l'elemento principale ma non
il solo elemento ha creato lentamente, non è un fenomeno improvviso, ha creato lentamente una
preparazione tra le parole della politica e gli interessi delle persone fino poi ad esprimersi
in questa forma di contestazione permanente che è il voto della Lega al quale si accompagna,
e sarebbe interessante, lo dico anche per oggi, lo dica Folli, notista così acuto delle vicente
politiche nostre, di fare un'analisi comparata tra i voti espressi, i voti nulli, le astensioni e
il risultato politico, scopriremo che il risultato delle ultime amministrative, se avessero votato
tutti sarebbe stato diverso, avrebbe vinto comunque il centro sinistra ma la quantificazione del voto
sarebbe stata notevolmente diversa. Io ricordo che in un convegno, sono atti professore che potrebbero essere
anche eletti, noi come sinistra democristiana facevamo un convegno alla fine degli anni ottanta
con riferimento al mutamento della legge elettorale e ricordo che uno dei relatori costatò che la
l'espressione, cioè il voto della contestazione, perché a differenza del voto nullo dell'inizio
dell'esperienza repubblicana nel 1946, quando i contadini e gli analfabeti non sapevano votare e
quindi alcuni voti venivano annullati, nelle votazioni dal 68 in boi, il voto nullo era
voto espresso, la gente scriveva, parolaccio, indicazioni, quindi era una contestazione al
sistema, non un errore di espressione della volontà. La quantità di questi voti, compresi quelli
della legge, era maggioranza rispetto ai voti espressi. Io ricordo che in un convegno l'onorevole
Martina Zoli disse se nelle prossime elezioni, ed erano quelle del 90, il risultato sarà che la
somma dei voti di contestazione sono maggioranza rispetto ai voti del sistema, la crisi diventa
ed è stato così. Ora lei questo lo dice, io questo lo noto tanto, lei non ignora il
processo di trasformazione, a differenza di quello che fa la storiografia o alcuna storiografia che
descrive il nostro paese come una sorta di errori progressivi. C'è una semplificazione che mi rientra
con molta serenità, non dando per il giudizio sprezzante sulla storia passata, che potrebbe
anche esserci, non mi interessa, poi col tempo si recupererà, quando dell'inutilità del giudizio,
perché se il giudizio fosse riferito ad una parte che ha sbagliato tutto e ad una parte che
viceversa indovinava tutto, nel momento in cui la parte che indovinava tutto poteva vincere e non
ha vinto, ma poi sembra che abbia vinto, poi non si spiega perché la crisi è più grave di quando non
fosse prima, come dire, che il sistema politico italiano andasse in crisi. Concludendo, poi le
farò due annotazioni di cronaca, mi interessa, lo voglio dire, secondo me la parte che va dal 68
di che il 68 come termine convenzionale non è la data del calendario, io direi piuttosto dalla fine
delle coalizioni, questo lo devo dire anche al professor Sartorio, il sistema della proporzionale
nel nostro Paese ha funzionato perché la proporzionale era accompagnata al principio di
coalizione, per cui il meccanismo giocava, direi, con aderenza alla realtà politica del Paese,
perché da una parte registrava la quota di consenze e dall'altra lo esprimeva in una proposta di indirizzo
politico generale. Per cui non c'è da meravigliarsi, professor Lotti, che fino al 68, nonostante
la proporzionale, i governi erano in condizione di proporre a decidere. Questo Paese ha fatto
un'operazione di risanamento finanziario in termini più rapidi, con risultati più veri,
più certi, tra il 47 e il 48, con sistema proporzionale, perché la maggioranza di governi,
il governo de Gasperi e Inaudi, aveva un obiettivo comune da raggiungere, il pluralismo politico non
era elemento di contraddizione sull'obiettivo politico da raggiungere. La seconda annotazione,
lei fa sempre riferimento a partiti che rappresentano più interessi quasi che fosse un difetto.
Io credo che il pluralismo politico e la pluralità degli interessi è una condizione di ricchezza della
democrazia e fra l'altro non riesca di immaginare quale sistema politico, quale società possa essere
organizzati intorno ad un solo interesse. L'esperienza della democrazia cristiana è
straordinariamente interessante per questa ragione, perché nonostante la complessità degli interessi
espressi, poi la posizione politica che il partito ha gestito fino a che c'è stato il centro sinistra
ha obiettivi democratici perseguibili. Poi è cominciata una storia diversa, poi è cominciata
la storia e questo nel suo testo non c'è e non è stata la democrazia cristiana a sostenere,
sono stati un po' tutti gli altri partiti, ma prima che gli altri partiti alcuni rappresentanti del
mondo culturale del nostro Paese che spiegavano soprattutto tra la fine degli anni settanti e
tutti gli anni ottanta che andava sbloccato il sistema smandellando le rappresentanze politiche
forti, cioè la democrazia cristiana da una parte e il PC dall'altra, ipotizzando che con lo
smandellamento di queste forze molto radicate nella realtà sociale del Paese noi avremmo avuto
una libertà di movimento, di un accrescimento della democrazia che poi abbiamo visto non c'è
nella sua nuova edizione, se ci aiuterà a raccordare lo sfilacciamento del sistema politico
in parallelo alla crescita degli interessi e quindi all'incapacità della cultura prima e
della politica dopo. Stiamo attenti perché questo è un altro dato vero, la cultura abbastanza
semplificato l'analisi della crisi, prima l'ha spiegato in termini di movimento e di novità,
insomma non possiamo ignorare tutto ciò che è stato scritto e insegnato per anni nelle università,
nelle scuole ma anche nelle editorie, tranne casi rari. Era il caso raro, non volevo fare un
e poi la lotta politica. Secondo me la lotta politica da un certo periodo in boi non all'improvviso,
c'è una quantità di ragioni, non è che si è scoperta la lotta per il potere come il fine unico
della politica all'improvviso e che si è esaurita la lotta politica dalla motivazione che accompagnava
e tutta l'informazione spiegava che vinceva chi prevaricava, non vinceva chi proponeva,
dire che in democrazia a volte perde chi ha ragione non è stato scritto più. La democrazia
come ricerca, come costruzione delle condizioni per risolvere i problemi certo non è stato più
appannaggio della cultura politica nel nostro Paese. La lotta politica poi è in conseguenza
di queste cose. Allora una riflessione recuperando un raccordo tra i processi di trasformazione,
la sclerosi delle forze politiche secondo me ci aiuterebbe a capire un po'. Lei lo dice se
dire solo la mia opinione riservata, io non le farei in pubblico tutte queste osservazioni. Direi
che sono d'accordo in un certo senso perché lei dice che la forza del sistema politico in Italia
all'inizio è stata la motivazione ideologica, non credo solo ideologica, la motivazione culturale
che ha accompagnato l'esperienza del pluralismo politico nel nostro Paese e come questo all'inizio
è stato un momento di forza a partire dagli anni 40, dal momento della lotta al fascismo,
alla resistenza, alla costituzione della Repubblica, nei primi vent'anni di esperienza
democratica è stato un elemento di forza. Quando queste motivazioni o sono venute meno come quelle
della sinistra o in un certo senso andavano ripensate come quelle dei partiti tradizionalmente
democratici paradossalmente hanno funzionato come sistema di inaridimento della capacità delle
forze politiche di raccordarsi per cui la rappresentanza è scomparsa. Tutta la sua
analisi fatta sul gioco dei numeri, io la farei un po' di più sulla capacità delle forze politiche
di essere riferimento del pluralismo degli interessi nuovi che nel Paese c'erano. Questa
è l'origine della crisi, mi serve poco capire perché il PC ha conservato un po' di più,
l'ADC non ha recuperato tutto e poi invece ha perso tutto, perché se non ricerchiamo una ragione
questa crisi all'improvviso è difficilmente spiegabile, anche il voto del 92 che ha dato
luogo ad una maggioranza di penda partito risicata, mettiamo alla fronte della maggioranza del 53
risicata, non era la quantità del voto che poi ha fatto precipitare la crisi ma perché nella maggioranza
risicata dopo il 53 le classi dirigenti ebbero l'intelligenza di capire, glielo suggerisco per
la prossima edizione il discorso di Moro ai gruppi parlamentari della democrazia cristiana nel 53,
quando la spinta era ripetiamo le elezioni perché la quantità di voti nulli, era vero,
c'era un milione di voti nulli, verosimilmente poteva far scattare il sistema maggioritario
e Moro disse no, dobbiamo leggere il voto così, in parte e la stima per ciò che c'è stato ma in
parte la richiesta di novità rispetto a cui noi dobbiamo farci carico di dare risposta, le elezioni
non si figgiano e poi si organizzo il passaggio successivo. L'ultima, questa la devo dire per forza,
io non mi riconosco nel giudizio che dà, io probabilmente, anzi senza probabilmente,
non ce l'ho fatta però non mi pare che io abbia sostenuto che l'obiettivo fosse la maggioranza
pentapartito, proprio no, io ero a motivo sospettato di ipotizzare un equilibrio in evoluzione,
lo voglio dire al professor Sartori per le discussioni sul sistema elettorale, io avevo
pensato davvero come si potesse dare vita alla democrazia dell'alternanza ma non perché la
democrazia dell'alternanza è una cosa che si desidera, io l'avevo ipotizzato sui soggetti
politici che c'erano nel Paese, i soggetti politici forti erano il PC e la democrazia cristiana,
allora, io parlo dell'inizio degli anni 80, erano quelli giocando sulla loro evoluzione ma non con
la predica ma giocando sulla loro evoluzione impegnando i partiti ad un riordine istituzionale
che ne conservasse il radicamento della rappresentanza ma innovasse sul sistema politico.
Io non ho proposto la modifica del sistema elettorale strumentalmente contro Craxi,
professore, questa è un'offesa che non mi deve fare, io ho pensato la modifica del sistema elettorale
come recupero della politica perché l'idea, lei non l'ha scritto da nessuna parte, io invece
l'ho nella testa come un tarlo, allora si teorizzava che i partiti non avevano il dovere
di proporre agli elettori un programma di governo, si teorizzava che si andava dagli elettori e poi
gli elettori dicevano che cosa doveva fare il governo, che era la negazione del principio
della democrazia rappresentativa perché la democrazia rappresentativa non è fondata solo
su un numero, la quantità del consenso. La quantità del consenso misura la qualità
della risposta ai problemi venendo meno una delle due, già Aristotile avvertiva che quando questa
coincidenza non c'è il passaggio verso la oligarchia prima, professore, il plebiscitarismo dopo è un
legge elettorale non serviva tanto ad obbligare qualcuno ad allearsi ad un altro perché il sistema
elettorale sollecitava partiti che nell'ipotesi avevano un programma comune di governo ad associarsi.
Io avevo anche ipotizzato, professor Sartorio, con un molto scrupolo, un qualche premio maggioritario
che nel dominio della proporzionale allora sembrava un'eresia. Professore, solo nel 1991,
quando il Parlamento fece il dibattito sullo messaggio del Presidente Cosiglio, che aveva
a sua disposizione strumenti seri per concorrere ad avviare il processo di riordine istituzionale e
non l'ha fatto. Questo va anche spiegato storicamente, non è un giudizio, è un fatto.
Nel 1991 il Presidente della Repubblica aprì la crisi di governo, l'ultimo governo, la crisi,
l'aprì il Presidente della Repubblica. Il Presidente della Repubblica diede in carica ad
Andreotti di dar vita ad un governo che avviasse il processo di riordino istituzionale. Sembrava
la consapevolezza che il problema era quello. Poi, siccome i socialisti dissero di no,
con grande sorpresa il Capo dello Stato cambiò la motivazione dell'incarica al Presidente del
Consiglio, tolse la parte sulle istituzioni e rimase il governo che c'era. Io mi adoperai
anche per farlo dal punto di vista politico. Siccome, volendo cambiare la legge elettorale,
professore, le do una spia. La crisi vera è scoppiata un po' di più negli enti locali.
La differenza tra la gestione degli enti locali e i bisogni delle persone, la gente l'ha percepita
molto di più e l'ha di responsabilizzazione nelle amministrazioni locali, era legata a due regi,
la prima, che diventava sindaco non chi vinceva le elezioni, la seconda, che l'amministrazione
negli enti locali amministrava soltanto risorse trasferite. Il bene o il meno dell'autonomia
impositiva, che avrebbe costretto agli amministratori a farsi canico di fronte agli elettori del prelievo
fiscale che operavano, era quella la forma vera di responsabilità per la gestione e il sistema
elettorale diverso era la forma di legittimazione democratica vera. Lei ricorderà tutta la polemica
sulle giunti a Noma, perché poi non si capiva a Noma le rispetta a che, perché non è che ci
fosse una lega. Io da segretario della democrazia cristiana non potendo cambiare la legge elettorale,
non era strumentale, era un percorso vero per uscire dalle difficoltà, proposi all'onorevole
di modificare il sistema elettorale di fatto, cioè di creare le condizioni della competizione
alternativa negli enti locali, perché quello poteva essere fatto, non c'erano difficoltà
come a livello di governo generale. Imbegnando i due partiti maggiori, allora DC e PC avevano
intorno a 70%, di fronte agli elettori che avrebbe governato il partito che vingeva l'elezione,
indipendentemente dalla quantità di voto. Imbegnando la democrazia cristiana, qualora
avesse vinto il PC, a consentire la vita del Consiglio Comunale, però impegnando il PC,
qualora avesse vinto, consentendo agli altri, o di associarsi prima dell'elezione, o se
riterrivano di non associarsi, a nessuno dei partiti di presentarsi in gruppo. Era un maggioritario
di fatto, con riferimento a processi politici reali, non ad invenzioni di sigle o a catture
di emotività. Berlinguer mi disse di no, io lo ricordo, mi disse perché l'opposizione
ha il dovere di rovesciare la maggioranza, e quindi questo non passò. Poi lui è morto,
lei ha detto, fu eletto così, aggevolmente, non è così. Questa è una storia apparente.
La storia vera è questa, che certo la democrazia cristiana chiese sulla scorta delle proposte
avanzate in precedenza, quando fu eletto Pertini, Pertini fu eletto in virtù della tese dell'alternanza
del candidato laico rispetto a quello cattolico che uscì. Noi avanzammo la proposta di eleggere
uno di aria cattolica, però non fu semplice, perché l'onorevole Craxi, pur non contestando
questo principio, poi fece fare al suo partito la trattativa condutte gli archipartiti, compreso
i fascisti allora, prevarse un criterio giusto di cui ero sostenitore da tempo, dall'inizio
degli anni settanta, che siccome il capo dello Stato non era il capo della maggioranza, ma
il capo dello Stato rappresentava l'unità costituzionale del Paese, dovevano partecipare
all'elezione del capo dello Stato le forze che ha dato vita alla costituzione. L'arco
costituzionale ha questo origine, questa spiegazione, però ha un riscontro anche nella nostra costituzione,
perché la previsione della maggioranza qualificata non era il voler far perdere al Parlamento
per le elezioni, era il suggerimento a trovare una larga base di consenso per la elezione
del capo dello Stato. Ma così che fu eletto in virtù di un accordo tra il segretario
della democrazia cristiana e il segretario del PIC. Gli altri parteciparono alla recita,
ma l'accordo fu tra chi le parla e l'onorevole nata, con l'intesa che saremmo andati avanti
comunque nelle tre votazioni, perché i democristiani e i comunisti erano sufficienti a votare. Gli
altri non erano d'accordo. Spadolini non era per niente convinto che sarebbe stato eletto
qualcuno al primo turno. Quando io glielo proposi, lui mi disse sarebbe bello, ma non
è possibile perché non si è mai verificato. Io gli risposti che non avevamo mai tentato,
perché se avessimo tentato probabilmente ci saremmo riusciti. Noi siamo andati a votare
con la convinzione di Spadolini che così che non sarebbe passato. Quindi non fu semplice.
Quell'operazione, non mi interessava tanto l'accordo elettorale, in realtà riproduceva
un filo sottile di raccordo tra la democrazia cristiana e il Partito Comunista, che non
funzionò perché, almeno da parte nostra, non pensavamo ad un patto di potere col Partito
Comunista, ma in presenza di maggioranze politicamente inesistente. Il pendapartito era una condizione
di accordo di potere, non era una forma di equilibrio politico. A differenza delle coalizioni
precedenti, era una somma di voti parlamentari per dar vita al Governo, ma l'intesa per
raggiungere gli obiettivi di Governo non c'è mai stata. Non è che fossero fragili
i governi democristiani e solidi quelli presieduti da Laice. La democrazia cristiana ha avuto
la direzione del Governo dal 47 a 92, non è vero, perché c'è stato Spadolini e C'è
stato Cracchisi, quindi non è vero che la direzione. È perché il pendapartito si fondava
sostanzialmente, anche se non dichiarato, su una sorta di competizione tra Laice e socialisti
che ipotizzavano di sostituire la democrazia cristiana nella direzione della cosa pubblica,
cosa legittima, ma non in virtù di una proposta politica sulla quale avessero raccolto i
consensi, la maggioranza e poi governato, ma puntando su una occupazione progressiva
di quote di potere, ipotizzando che l'occupazione progressiva di quote di potere avesse come
conseguenza l'allargamento progressivo di quote di consenso. Abbiamo visto che non era
così, probabilmente questo potrebbe essere una lezione per oggi, la sola cosa che voglio
dire per l'attualità. Ho la sensazione che questa logica non sia scomparso, che il sistema
elettorale, professor Sartori, non funzioni perché il mattarello a lei non piace, il
sistema elettorale non funziona perché le coalizioni non ancora si formano come conseguenza
di un impegno politico comune ed è singolare che avendo poi tutto accettato, il sistema
maggioritario, poi ci comportiamo come se la misura dell'investitura dovesse essere quella
proporzionale. Dissaversa noi dovremmo essere in presenza di una grande competizione tra soggetti
politici plurimi. Chi l'ha detto che il bipolarismo funziona solo se ci sono due soggetti? Io credo
che non ci sono manco due tra l'altro e noi siamo in un sistema di monopolo di sopravvivenza, non
vedo grandi suggestioni politiche a fronte della complessità dei problemi della paese.
In un sistema come questo io non sono tanto ossessionato che possa esistere un sistema
elettorale che risolva tutti i problemi. I sistemi elettorali, i vestiti su misura vanno
fatti sulle dimensioni delle persone. Noi siamo enormemente distratti sulle dimensioni
delle persone e un po' troppo attendi... Non è solo questo l'indicatorio e il criterio del pluralismo.
L'Inghilterra è un sistema di partiti, effettivamente è lo stesso un paese pluralista,
la Germania ne ha tre, è un paese pluralista. Il pluralismo non è il pluralismo dei partiti,
è il pluralismo di tante cose e si capisce l'esistenza di più di un partito. Questo si
è concludo con questa lieve e piccola controffensiva.
Grazie. Credo che Cerego e Demita e Giuliano Urbani vorranno replicare queste sollecitazioni,
ma vorrei che lo facessero in risposta anche alle sollecitazioni che ci possono venire
da Riccardo Berti, direttore della nazione, a cui darei la parola.
Io faccio solo una semplice domanda. La finito con questo notto che finisce con la nascita
del parola individuali insomigli.
Sono Corrado Calabro. Negli anni 60, precisamente nel 67, Aldo Moro, col quale collaboravo,
che qualche volta la sera ci intratteneva, disse, il centro è sempre determinante, ma
il centro non ha un asse di orientamento suo, è centrodestra o centrosinistra, è una massa
mobile che si sposta a destra e a sinistra, a seconda che intraveda di qua o di là la
governabilità. Forse non è un caso che in tanti paesi di democrazia pure compiuta i
partiti siano due, perché c'è questa tendenza alla bipolarizzazione, secondo me alla bipolarizzazione.
Mi è sfuggito, l'avevo annotato, però poi mi sono reso conto che parlavo troppo e quindi
non l'ho detto. Questo mi serve anche per recuperare alcune valutazioni che ritengo
errate del professor Urbani, il sistema crolla dopo il crollo del muro di Berlino, quindi
il muro di Berlino doveva precipitare per primo su PC, poi crolla il muro di Berlino,
PC si rinnova e rimane, allora vuol dire che non è proprio così, è una concausa ma
non è così, la crisi del sistema politico in Italia è anche una concausa, poi crolla
il muro di Berlino, PC si rinnova e rimane, allora vuol dire che non è proprio così,
è una concausa ma non è così, la crisi del sistema politico in Italia è anche una concausa.
Professor Sartori, lei fa fare le ricerche però a tanta come da farne anche a meno,
la realtà in Italia qual è? Che è il sistema partitico che ci siamo dati? Perché parliamo
come se questa realtà non esistesse, il polo, l'olivo, non corrisponde ad una struttura
di interessi, di superstizioni, di convinzioni delle persone, la difficoltà sta in questo,
cioè le motivazioni delle convinzioni delle persone, insieme di elettorato nel nostro
paese, io non ho nessuna difficoltà da dire, quella tradizionalmente democratica cristiana
che ha perso la sua dirigenza, che non c'è più, però questa esiste ed è alla ricerca
di un riferimento, secondo me l'idea di costruire un riferimento per questa parte ignorando la
complessità del sistema politico mi satanda più la ripetizione di un errore vecchio anziché
la capacità di guidare una cosa nuova. La mia opiniono dico a Berti, io sono convinto
che quello che comunemente viene definito centro, ma che potremmo dire più convenzionalmente
per evitare qui la rappresentanza dell'aria moderata del paese, di quella parte di non
formazione marzista, questo secondo me è il termine più vero, voi non avete idea quante
persone incontro, democratiche, convinte, che ha l'idea di essere dentro il polo dove
c'è l'egemonia della PDS, non c'è stato, sembra un fatto più di superstizione che
però c'è, questa parte avrebbe bisogno di un riferimento, anche perché l'Ulivo che
è la sola coalizione, io a differenza del professor Urbani, sono per il bipolarismo,
ma la mia opinione è che i due soggetti in competizione non sono alla pari, perché l'Ulivo
sia pure nella sua contraddizione e grossomodo una proposta politica, il polo mi sembra una
proposta un po' più complicata, la sua paralisi non è una cosa per caso, la sua paralisi
ubbidisce a questa insufficienza, le politiche positive non si fanno solo per difendersi
da, le politiche positive si fanno proponendo qualcosa e il polo ha vinto nel 1994 raccogliendo
un'esigenza e l'esigenza nel lungo periodo non riescono a dare risposta, io sono convinto
che il centro-sinistra avrà prospettiva di governo nel medio periodo, poi i tempi saranno
legati alla capacità di realizzazione di un programma, se quest'area troverà nel
centro-sinistra un riferimento che non sia il PDS, siccome questa iniziativa di cui si
favoleggia, si narra, si racconta, mi pare che ipotizzi una cosa un po' strana e un
problema, pone un'esigenza e fra l'altro pone un'esigenza sciupandola, perché io
mi metto tra questi quindi non lo dico solo agli altri, sarebbe il tempo che quelli che
appartengono a quest'area facessero una riflessione sul perché, poi si sono verificati
determinatamente, riprendere una tradizione senza sapere perché si è dispersa non credo
che serva a poterla riprendere. In quali ipotesi, però qua davvero facciamo filosofia, non
più operazione politica, è prevedibile una competizione centro-sinistra? Respetta l'ipotesi
che il PDS, per come accenna, per come dice, per come si comporta, ipotizzasse di candidare
la sinistra come tale come soggetto alternativo ad una forma di rappresentanza diversa, però
oggi questo non c'è, appare, è confuso, non è esplicitato, secondo me è anche la
ragione di una difficoltà della coalizione di centro-sinistra, ma credo che gli ultimi
risultati elettorali hanno abbastanza ridotto questa preoccupazione, quindi io non sono
per il grande centro. Berti innanzitutto dovreste spiegare sui vostri giornali sempre che la
competizione tra coalizione non è una novità, la competizione tra coalizione è stata il
sistema politico in Italia fino al 68, fino al 68 è stata una competizione tra coalizione,
poi è stato teorizzato che per sbloccare il sistema politico ognuno doveva andare da
l'uomo. Professor Lotti, quando io proponevo il sistema
elettorale come sollecitazione, come il corpetto, ma il corpetto in funzione di un risultato,
non l'illusione di sostituire con il comando un processo che in realtà non corrisponde
ai domani, la differenza tra noi è questa, non che la legge elettorale non sia una sollecitazione,
io parlerei di busto, perché le cose traumatiche non sono, era il busto che rendeva le donne,
ricordo il mio nonno quando faceva i vestiti, un po' più affilati indipendentemente dalla
loro struttura, poi il vestito che ricopriva il busto dava linea e comportamento nobile
alle signore. Le coalizioni ci sono state che poi una vingesse
e l'altra no, questo non era scritto nella legge elettorale, questo era affidato, e il
professore Lotti, con molta attenzione l'ho letto, questo dice per dieci volte gli elettori
hanno votato e non hanno votato alla sinistra, quindi non è che votavano solo da una parte.
Adesso ipotizzare che la competizione, le coalizioni siano fatte tra due soggetti, professor
Sartori, su questo lei dovrebbe riflettere quando spinge su un certo sistema elettorale,
ipotizzando che i due soggetti siano i posto comunisti e i posto fascisti, probabilmente
potrà essere anche così, ma io non credo che nell'immediato è così, nell'immediato
abbiamo bisogno di un sistema che consenta che questa evoluzione si realizzi, e allora
la competizione tra coalizioni, dove i soggetti politici che si associano, si condizionano,
un moro, un po' di calabro, già quando il sistema politico era un po' più stabile,
diceva che aiutiamo e siamo aiutati nelle coalizioni, non c'è solo uno che aiute,
questa è la mia opinione. Poi vorrei dissentire da questa preoccupazione di urbani sullo per
corso delle riforme, io in limite al progetto di riforma istituzionale non lo vedo nella
manganza del patto, insomma dire così è una cosa che non mi convince, perché ipotizzare
che le regole siano il risultato di un'accorda di convenienza, professor Urbani, mi dispiace,
è il residuo della ragione che ha portato alla crisi del sistema politico, il sistema
politico nell'ultima fase ha gestito il potere dentro la regola della transazione degli
interessi, non della risoluzione del problema. Il limite alla proposta della bicamerale è
la nonno definizione razionale delle proposte che ha fatto, però io sarei molto più interessato
ad una di queste.